---
title: 2024년 회고
createdAt: 2025-01-01
---

### 1.

2023년 회고를 쓴지도 어느새 1년이 지나버렸습니다.

올해 역시 다사다난 했는데, 크게 보자면

- 애기야가자 앱 2.0 버전 업데이트
- 실시간 오픈채팅 서비스 작업
- 애기야가자 랜딩 페이지 리뉴얼 및 장소 정보 페이지 작업
- 애가마켓 작업
- 백오피스 기능 추가 작업
- API 명세 프로세스 개선
- 한국관광공사에서 주최한 도쿄 한류 박람회 참가

정도가 있을 것 같습니다.

큰 틀에서는 이렇게 있지만, 내부적으로 FSD 아키텍처와 아토믹 디자인패턴을 도입해 전반적인 프론트엔드 코드의 체질 개선도 함께 진행하였으며, 이 과정에서 뜬 구름 같았던 **객체지향 프로그래밍**의 개념이 명확해졌던 한 해였습니다.

### 2.

`Next.js`와 `Zustand`를 공부하면서 실제 기능구현에 접목시켜보기도 하면서 여러 경험을 쌓을 수 있었습니다.

`Next.js`는 랜딩 페이지와 마켓 페이지를 새로 만들면서 도입하였는데, `Next.js 14`부터 앱 라우팅 방식을 새롭게 추가하면서 `React 18`의 기능인 **클라이언트 컴포넌트**와 **서버 컴포넌트**를 도입하면서 이전의 **SSR** 구현방식과 너무나 달라서 적응하기가 쉽지 않았고, 공식문서도 정확하지 않은 경우가 있어 깃에서 다양한 이슈를 체크하면서 구현하였는데 이후 `Next.js`를 이용해 기능을 구현할 때 필요한 중요한 경험을 많이 했던 것 같습니다.

특히 이미지를 최적화하는 것에 엄청 고생했었는데 `Next.js` 서버를 이용해서 이미지를 보여주는게 아닌, **CloudFlare** 같은 별도의 **CDN**을 이용해서 이미지를 받아올 생각까지 했었는데, 인프라까지 만질 시간 여유가 없어 `Next.js`에서 제공해주는 **Image 컴포넌트** 대신 일반 **img 태그**로 이미지를 처리하도록 수정했었습니다.

`Zustand`는 사용해보면서 **객체지향 프로그래밍**과 비슷한 느낌을 받았고, 써본 전역상태 중 가장 **추상화**하기 좋고 **유지보수**하기 좋은 **전역 상태관리 라이브러리라**고 느껴졌습니다.

### 3.

개발자 동료들과 협업하면서 소통 오류로 낭비되는 리소스를 줄이기 위해 피그잼으로 **데일리 스크럼**을 진행하고, OAS를 이용해 API 명세 프로세스를 개선하여 **결속력**과 **효율성**을 높일 수 있었습니다.

또한 프론트에서는 API 호출함수까지 **자동 생성**하는 프로세스를 추가하여 반복되는 API 호출문 작성에 시간을 크게 줄일 수 있었습니다.

### 4.

이렇게 한 해를 보내는 줄만 알았지만 회사의 경영난으로 인해 여름에 한 번 구조조정이 있었고, 이후 저는 10월말 쯤에 정리해고가 되었습니다. 그리하여 애기야가자에서의 저의 개발자 커리어는 약 2년 5개월로 마감하게 되었습니다.

부산에서 개발자로 지내면서 라이브 서비스를 경험할 수 있는 기회가 없는데, 신입부터 시작해서 좋은 경험을 많이 했던 것 같습니다. 아직 부족한 점이 많지만 이 경험을 살려 개발자로서의 커리어를 이어나갈 수 있으면 좋겠습니다 🥲

이후 토스플레이스에 지원하여 서류는 통과하였으나 과제 전형에서 떨어져 아쉬웠습니다. 그럼에도 토스의 코드가(물론 일부겠지만) 제가 추구하는 방향과 일치하는 것 같아 회사에서 프론트엔드 개발자 사수가 없었음에도 이상적인 방향으로 나아가고 있었다는걸 확인할 수 있어서 좋았습니다.

### 5.

퇴사 이후에는 부족했던 알고리즘 공부와 여태 실무와 공부로 쌓인 프론트엔드 경험을 가지고 개인 프로젝트로 블로그를 만들어 보았습니다. 아직 더 추가해야할 기능도 많지만 이직 준비와 알고리즘 공부에도 시간을 쏟다보니 시간이 많이 모자란 것 같습니다. 시간적 여유가 생기면 블로그 기능을 하나씩 더 붙여보려고 합니다.

이제 3년차에 접어들면서 커리어의 깊이를 더 다져야 할 때라는 걸 몸소 체감하고 있습니다. 2025년에는 좀 더 발전된 개발자가 되기를 바라면서 2024년 회고를 마치도록 하겠습니다.

2025년도 화이팅!
